# 1 EC2

- Amazon Elastic Compute Cloud(Amazon EC2)는 AWS에서 제공하는 클라우드 컴퓨팅 서비스로, 사용자가 원하는 만큼의 가상 서버를 생성하고 관리할 수 있게 해줍니다.
- 물리적인 하드웨어를 구입하고 유지보수할 필요 없이, 클릭 몇 번으로 필요한 만큼의 서버를 생성할 수 있습니다.
- 이러한 유연성 덕분에 트래픽 급증이나 새로운 애플리케이션의 배포에도 신속하게 대응할 수 있습니다.

<br>

# 2 주요 기능

- **다양한 인스턴스 타입**
	- EC2는 다양한 인스턴스 타입을 제공하여, CPU, 메모리, 스토리지 및 네트워크 성능을 사용자 요구에 맞게 조정할 수 있습니다. 
	- 일반적인 용도에서부터 메모리 집약적, 컴퓨팅 집약적 워크로드에 이르기까지 다양한 인스턴스 타입이 있습니다.
- **자동 확장(Auto Scaling)**
	- EC2 Auto Scaling을 사용하면, 트래픽 변화에 따라 인스턴스 수를 자동으로 조정할 수 있습니다. 
	- 이를 통해 비용 효율성을 유지하면서도 성능을 보장할 수 있습니다.
- **로드 밸런싱**
	- AWS Elastic Load Balancing(ELB)을 통해 여러 인스턴스에 걸쳐 트래픽을 자동으로 분산시킬 수 있습니다. 
	- 이를 통해 애플리케이션의 가용성과 확장성을 향상시킬 수 있습니다.
- **보안**
	- EC2는 가상 프라이빗 클라우드(VPC), 보안 그룹 및 네트워크 ACL을 통해 높은 수준의 보안 제어를 제공합니다. 
	- 이를 통해 인스턴스 접근을 제어하고, 데이터 전송을 암호화할 수 있습니다.
- **유연한 요금제**
	- EC2는 온디맨드, 예약 인스턴스, 스팟 인스턴스 등 다양한 요금제를 제공하여 비용 효율적인 리소스 관리를 지원합니다.
	- 사용량에 따라 요금을 지불하거나, 예약 인스턴스를 통해 장기적으로 비용을 절감할 수 있습니다.

<br>

# 3 예약 인스턴스

- Amazon EC2 RI(예약형 인스턴스)는 온디맨드 요금과 비교하여 상당한 할인 혜택(최대 72%)을 제공하며 특정 가용 영역에서 사용하는 경우에는 용량 예약을 제공합니다.

<br>

# 3.1 장점

- 비용 절감 및 유연성 유지
	- RI는 온디맨드 인스턴스 요금과 비교하여 최대 72%의 할인 혜택을 제공합니다. 
	- 또한, 컨버터블 RI를 사용하면 패밀리, OS 유형, 테넌시를 변경하면서 RI 요금 혜택을 누릴 수 있습니다.
- 용량 예약
	- RI는 용량 예약을 제공하므로 필요할 때 예약해 둔 인스턴스를 시작할 수 있다는 확신을 가질 수 있습니다.

<br>

## 3.2 RI 인스턴스 유형

- 표준 RI
	- 가장 큰 할인 혜택(온디맨드 대비 최대 72%)을 제공하며 사용량이 꾸준한 경우에 가장 적합합니다.
- 컨버터블 RI
	- 할인 혜택(온디맨드 대비 최대 54%)을 제공하며, RI의 속성을 변경할 수 있습니다. 사용량이 꾸준한 경우에 적합합니다.
- 예정된 RI
	- 예약한 시간 범위 내에서 인스턴스를 시작할 수 있습니다.
	- 이 옵션을 사용하면 용량 예약을 예측 가능하고 반복적이며 특정 일정에 맞출 수 있습니다.

<br>

## 3.2 표준 RI 및 컨버터블 RI 기능 비교

|특성|표준|컨버터블|
|---|---|---|
|약정 기간(온디맨드 대비 평균 할인율)|1년(40%), 3년(60%)|1년(31%), 3년(54%)|
|가용 영역, 인스턴스 크기(Linux OS의 경우) 및 네트워킹 유형 변경|예(ModifyReservedInstances API와 콘솔 사용)|예(ExchangeReservedInstances API와 콘솔 사용)|
|인스턴스 패밀리, 운영 체제, 테넌시 및 결제 옵션 변경|아니요|예|
|가격 인하 혜택|예|예|

<br>

# 4 스팟 인스턴스

- 스팟 인스턴스는 온디맨드 가격보다 저렴한 비용으로 제공되는 예비 EC2 용량을 사용하는 인스턴스입니다.
- 스팟 인스턴스는 큰 할인율로 미사용 EC2 인스턴스를 요청할 수 있게 해주므로 사용자는 Amazon EC2 비용을 대폭 낮출 수 있습니다.
- 스팟 인스턴스는의 시간당 가격을 스팟 가격이라고 합니다. 
- 스팟 인스턴스는 애플리케이션이 실행되는 시간을 유연하게 조정할 수 있고 애플리케이션을 중단할 수 있는 경우에 선택하는 비용 효율적인 방법입니다.
- 예를 들어 스팟 인스턴스는 데이터 분석, 배치 작업, 백그라운드 프로세싱 및 선택적 작업에 적합합니다. 

<br>

## 4.1 스팟 인스턴스의 사용 사례

- **대규모 데이터 처리**: 대규모 데이터 분석, 빅데이터 처리, 배치 처리 작업 등에 스팟 인스턴스를 활용하여 비용을 절감할 수 있습니다.
- **CI/CD 파이프라인**: 지속적 통합 및 지속적 배포(CI/CD) 파이프라인의 일환으로 테스트 및 빌드 작업을 수행하는 데 사용됩니다.
- **고성능 컴퓨팅(HPC)**: 과학적 시뮬레이션, 금융 분석, 유전체학 등 고성능 컴퓨팅 작업에 적합합니다.
- **웹 서버 및 애플리케이션 서버**: 트래픽 급증 시 스팟 인스턴스를 활용하여 웹 서버와 애플리케이션 서버의 용량을 확장할 수 있습니다.

<br>

# 5 스토리지

<br>

# 6 인스턴스 하이버네이트

<br>