# 1 Cloud Front

- [레퍼런스](https://docs.aws.amazon.com/AmazonCloudFront/latest/DeveloperGuide/Introduction.html)
- Amazon CloudFront는 사용자에게 HTML, CSS, JS, 이미지 파일과 같은 정적 및 동적 웹 콘텐츠의 배포 속도를 높여주는 CDN 서비스다.
- CloudFront는 전 세계 데이터 센터 네트워크인 엣지 로케이션을 통해 콘텐츠를 사용자와 가까운 곳에서 전달한다.
- 사용자가 CloudFront로 제공되는 콘텐츠를 요청하면, 요청은 최소의 지연 시간을 제공하는 엣지 로케이션으로 전달된다, 따라서 최상의 성능으로 콘텐츠가 제공된다.

<br>


> [!NOTE] CDN (Content Delivery Network)
 CDN은 Content Delivery Network의 약자로, 사용자에게 웹 콘텐츠를 빠르게 전달하기 위해 전 세계 여러 지점에 데이터를 복제해 놓는 네트워크 시스템을 의미한다. 기본 원리는 사용자가 어떤 콘텐츠(이미지, 동영상, 웹 페이지 등)에 접근하려 할 때, 가장 가까운 서버에서 해당 콘텐츠를 받아볼 수 있도록 하는 것이다. 이를 통해 콘텐츠 로딩 시간을 줄이고, 서버의 부하를 분산시켜 웹 서비스의 효율과 속도를 향상시킨다.

<br>

## 1.1 동작 방식

- 만약 콘텐츠가 지연 시간이 가장 적은 엣지 로케이션에 이미 있다면, CloudFront는 즉시 그것을 전달한다.
- 만약 그 엣지 로케이션에 콘텐츠가 없다면, CloudFront는 사용자가 정의한 Origin에서 그 콘텐츠를 가져온다.
	- 해당 컨텐츠는 엣지 로케이션에 캐시되어 다음 요청에는 빠르게 응답할 수 있다.

<br>

# 2 Invalidating files

- [레퍼런스](https://docs.aws.amazon.com/AmazonCloudFront/latest/DeveloperGuide/Invalidation.html)
- CloudFront는 콘텐츠를 캐싱하기 때문에 Origin의 콘텐츠를 업데이트해도 TTL이 지나기 전까지는 CloudFront는 업데이트 된 콘텐츠를 가져오지 않는다.
- 콘텐츠를 업데이트하고 이를 바로 CloudFront에 반영하고 싶다면 Invalidating 기능을 사용해서 캐시의 일부분을 제거할 수 있다.
	- 캐시에서 콘텐츠를 제거하면 다음 요청에 의해서 최신 버전의 콘텐츠를 Origin에서 가져올 것이다.

<br>

# 3 Origin

- Amazon CloudFront는 다양한 오리진 유형을 지원하여 전 세계에 콘텐츠를 배포할 수 있게 합니다.
- CloudFront 배포의 오리진은 CloudFront가 사용자 요청을 받았을 때 해당 콘텐츠를 가져오는 위치입니다.
- 다음은 CloudFront에서 설정할 수 있는 오리진 유형입니다

<br>

**유형**

- **Amazon S3 버킷**
	- 정적 파일과 미디어를 저장하고 CloudFront를 통해 전 세계에 배포할 수 있는 스토리지 서비스입니다.
	- S3 버킷을 오리진으로 사용하면 웹사이트 이미지, 스타일시트, 자바스크립트 파일 등의 정적 콘텐츠를 쉽게 제공할 수 있습니다.
- **Amazon EC2 인스턴스**
	- 사용자 정의 애플리케이션이 실행되는 서버입니다. 
	- EC2 인스턴스를 오리진으로 사용하면 동적 웹 애플리케이션을 전 세계 사용자에게 효과적으로 제공할 수 있습니다
- **Elastic Load Balancing (ELB)**
	- 여러 EC2 인스턴스에 대한 트래픽을 자동으로 분산시켜주는 서비스입니다.
	- ELB를 오리진으로 사용하면 여러 서버에 걸친 로드 밸런싱을 통해 애플리케이션의 가용성과 내구성을 향상시킬 수 있습니다.

<br>

# 4 Geo Resitriction

- 지리적 제한을 사용하면 사용자의 지리적 위치에 따라 콘텐츠에 액세스할 수 있는 사람을 제어할 수 있습니다.
- Amazon CloudFront를 사용하면 특정 국가의 요청을 차단하도록 지리적 제한을 구성할 수 있습니다.
- 저작권법을 준수해야 하거나 다양한 지역의 사용자에게 맞춤형 콘텐츠를 제공하려는 경우 특히 유용합니다.

<br>

# 5 Price Classes

- 콘텐츠를 제공하는 데 사용되는 엣지 로케이션의 수를 조정하여 CloudFront 비용을 제어할 수 있습니다.
- CloudFront는 콘텐츠를 제공하는 데 사용되는 엣지 서버의 지리적 위치를 제한하여 비용을 제어하는 ​​데 도움이 되는 총 3가지 등급을 제공합니다.
	- all, 200, 100

<br>

**All**
- 이 옵션에는 전 세계적으로 사용 가능한 모든 CloudFront 엣지 위치가 포함됩니다.
- 이 등급을 선택하면 전체 CloudFront 네트워크를 사용하여 가능한 최고의 성능으로 콘텐츠를 제공할 수 있습니다.
- 이는 모든 지역을 활용하기 때문에 가장 비용이 많이 드는 옵션이지만 전 세계 사용자에게 최고의 대기 시간과 속도를 제공합니다.

<br>

**200(Price Class 200)**

- 이 가격 클래스에는 대부분의 엣지 로케이션이 포함되지만 가장 비싼 엣지 로케이션은 제외됩니다. 
- 특히 호주, 브라질, 인도, 일본, 남아프리카공화국 등 비용이 더 높은 국가의 일부 엣지 로케이션은 제외됩니다. 
- 이 계층 옵션을 선택하면 전 세계 고객을 대상으로 광범위한 도달 범위와 상대적으로 높은 성능을 유지하면서 비용을 절감할 수 있습니다.

<br>

**100(Price Class 100)**
- 가장 비용 효율적인 옵션이며 운영 비용이 가장 낮은 엣지 로케이션만 포함됩니다.
- 주로 북미와 유럽의 엣지 위치로 콘텐츠 전송을 제한합니다.
- 이 가격 등급을 선택하면 비용을 최소화할 수 있지만, 포함된 엣지 로케이션에서 멀리 떨어진 사용자, 특히 이 가격 등급에서 제외된 지역에 있는 사용자의 경우 지연 시간이 길어질 수 있습니다.

<br>

# 6 Global Accelerator

- Amazon CloudFront와 함께 사용하면 애플리케이션에 도달하는 경로를 최적화하여 추가적인 성능 향상을 제공할 수 있습니다.
- 콘텐츠 전송에 중점을 둔 CloudFront와 달리 Global Accelerator는 일관된 네트워크 성능을 제공하고 인터넷 애플리케이션에 대한 가용성 및 지역 장애 조치를 향상시킵니다.