# Address

* 비트코인 주소는 수학적으로 공개 키에 해당하며 다음과 같이 보입니다.
* 예시) 1PHYrmdJ22MKbJevpb3MBNpVckjZHt89hz
* 각각의 사용자가 많은 주소를 가질 수 있다

# [Block](https://en.bitcoin.it/wiki/Block)

* 트랜잭션 데이터가 영구 저장되는 공간을 의미한다.



**Block의 구조**

* Blocksize: 바이트
* Blockheader: 6가지로 구성
* transactions: Transaction 목록
* 등등



**Block header**

* Version: Block version number
* prev_block: 이전 블록의 해시 값
* merkle_root: 해당 블록에 포함된 모든 transactions의 해시인 머클 트리 콜렌션에 대한 참조
* timestamp: 이 블록을 만들 때의 타임스탬프 기록
* bits: 이 블록에 사용되고 있는 난이도
* nonce: 이 블록을 생성하는 데 사용되는 nonce는 헤더의 변형을 허용하고 다양한 해시를 계산하는 데 사용됩니다.



# Block Chain

* 블록체인은 비트코인 프로토콜 기반의 시스템에 참여하는 모든 노드가 공유하는 트랜잭션 데이터베이스이다. 
* 블록체인의 모든 Transaction이 공개되어 있다
  * 이 정보로 어느 시점에서나 각 주소에 얼마만큼의 코인이있는지 알 수 있다.
* 모든 블록에는 이전 블록의 해시가 포함되어 있습니다. 
  * 이는 제네시스 블록에서 현재 블록까지 블록을 체인처럼 연결하는 효과가 있다.
  * 이러한 특성 때문에 한 블록을 수정하기가 어렵다 블록이 체인처럼 연결되어 있기 때문에 해당 블록 이후의 블록도 재생성해야된다.
  * 따라서 시간이 지남에 따라 블록이 추가될 것이고 
  * 이러한 특성들이 Transaction을 되돌릴 수 없게 만든다.

# Coinbase

* 코인베이스는 모든 블록의 첫 번째 거래에 주어진 특별한 이름이다. 이를 `Generation Transactions`라고도 한다.
* 우승한 마이너가 블록을 생성하는 과정의 일부로 Coinbase를 만든다.
* 

# [Confirmation](https://en.bitcoin.it/wiki/Confirmation)

* 트랜잭션이 네트워크로 브로드캐스트된 후 블록에 포함되어 네트워크에 공표된다. 
  * 이 상태를 Transaction이 1블록 깊이에서 채굴되었다고 한다.
  * 이후 블록이 추가될 때마다 블록 깊이가 1씩 증가한다.
  * 이중 지출로부터 안전하기 위해, Transaction이 일정 블록 깊이가 될 때까지 Confirmation된 것으로 간주해서는 안 된다.
* Confirmation 되지않은 트랜잭션은 만료되지 않는다.
* 6개의 블록이 Transaction을 Confirmation할 때까지 거래를 "Unconfirmed"로 표시한다

# Difficulty

* `Difficulty`는 주어진 `Target` 아래의 해시를 찾는 것이 얼마나 어려운지를 나타내는 척도이다.
* 비트코인 네트워크는 글로벌한 `Difficulty` 를 공유한다.
* 유효한 블록은 해시 값이  `Target` 보다 작아야 한다.
* 2016 블록마다 `Difficulty`가 변한다.

# Double-Spending

* 다른 트랜잭션에서 이미 사용된 코인을 또 다시 사용하는 것
* 

# [Hash](https://en.bitcoin.it/wiki/Hash)

* 간략히 말하면 요약을 하는 것 일정한 길이의 결과물이 나온다
* 해시 알고리즘은 임의의 많은 양의 데이터를 고정 길이의 값으로로 변환하는 것을 말한다.
* 동일한 해시가 항상 동일한 데이터에서 발생하지만, 1비트의 데이터를 수정해도 해시가 변경됩니다. 
* 모든 컴퓨터 데이터와 마찬가지로 해시는 큰 숫자이며 일반적으로 16진수로 작성된다.
* 비트코인은 SHA-256 해시 알고리즘을 사용하여 예측 가능한 CPU의 노력을 요구하는 방식으로 검증 가능한 난수들을 생성한다. 
* 현재 `Target`보다 작은 값의 SHA-256 해시를 생성하면 블록이 해결되고 코인을 획득할 수 있다



# [Irreversible Transactions](https://en.bitcoin.it/wiki/Irreversible_Transactions)

* 올바르게 사용한다면 블록체인의 기본 계층 Transaction는 되돌릴 수 없고 최종적이다. 
* Block Chain, Mining, POW, Difficulty 등의 비트코인 시스템은 수정할 수 없는 transaction의 역사를 만들기 위해 존재한다고 할 수 있다
* 전자 화폐에 관한 문헌에서 이 속성은 종종 "이중 지출 문제 해결"로 언급되었다. 
* 이중지출은 한 번 이상 성공적으로 돈을 쓴 결과입니다.
* 비트코인 이용자들은 블록체인에서 결제를 받을 때 `Confirmation`을 기다리며 이중 지출 사기로부터 자신을 보호하는데, `Confirmation` 횟수가 늘어날수록 거래는 더욱 수정할 수 없게 된다.



# [Majority attack](https://en.bitcoin.it/wiki/Majority_attack)

* Majority attack(보통 51% 공격 또는 50% 공격)은 네트워크에 대한 공격이다. 
* 이 공격은 상인이 약간의 확인을 기다려도 작동할 기회가 있지만, 매우 높은 해시레이트를 필요로 한다.



# Mining

* 마이닝의 주된 목적은 거래의 역사를 어느 한 실체가든 전산적으로 수정할 수 없는 방식으로 설정하는 것이다. 블록체인을 다운로드하고 검증함으로써 비트코인 노드들은 비트코인의 이벤트 순서에 대한 합의에 도달할 수 있다.
* 거래 내역을 담은 블록을 만드는 과정
* 블록을 만들기 위해서 어려운 수학 문제를 풀어야한다.
  * 한 10분 정도 걸리게 문제의 난이도는 자동적으로 조절됨
* 유저가 문제의 해답을 찾으면 해답을 네트워크에 알린다.
  * 찾은 해답과 몇가지 정보를 묶어 패키지화 한것이 블록이다
* 블록을 만든다는 것은 해당 블록이 진짜임을 증명하는 것
  * 해당 블록에 포함된 거래내역들이 진짜라는 것
  * 이를 합의 메커니즘이라고 한다.
* 대표적인 합의 메커니즘
  * 작업 증명
  * 지분 증명

**보상**

* 올바른 블록을 가장 먼저 만들게되면 신규 비트코인이 보상으로 지급된다.
* 시작 당시 50개 대략 4년 마다 반감된다.
* 비트코인 매장량을 21백만개로 정해져있다
* 2140년 정도에 채굴완료 예정
* 그 이후에는 블록 생성 대가로 수수료만 받는다
  * 거래에는 수수료가 붙는데 그것을 블록을 만드는 사람이 가져가는 것으로 동기부여한다.

# POW

* 블록을 만들기 위해 푸는 어려운 수학 문제의 해답을 찾는 것을 Proof of work라고 한다.
* 해답을 찾기는 어렵지만 답이 진실인지 확인하는 것은 쉽다.

* 



# **공개키 암호 시스템 주요 용도**

* 암호화: 퍼블릭 키로 암호화 프라이빗 키로 복호화
  * A가 B에서 암호화된 문서를 보내고 싶다
  * A가 문서를 B의 공개키로 암호화해서 보낸다.
  * B는 문서를 받아서 자신의 비밀키로 복호화 한다. 즉 B만 열어볼 수 있다.
* 전자서명: 프라이빗 키로 암호화 퍼블릭 키로 복호화
  * A가 해당 문서를 자신이 작성했음을 증명하고 싶다
  * A가 문서를 자신의 비밀키로 암호화
  * 누구나 A의 공개키로 검증 가능

* 



# Target

* Target은 모든 비트코인 클라이언트가 공유하는 256비트 숫자(아주 큰 숫자)입니다. 
* 블록 헤더의 SHA-256 해시는 블록이 네트워크에서 허용되려면 현재 대상보다 작거나 같아야 합니다. 
* Target이 낮을수록 블록 생성이 어려워진다.



# Transaction

* Transaction은 네트워크로 브로드캐스트되어 블록으로 수집되는 비트코인 가치를 전송하는 것입니다. 
* 트랜잭션은 일반적으로 이전 트랜잭션 출력을 새로운 트랜잭션 입력으로 참조하고 모든 입력 비트코인 값을 새로운 출력으로 전용합니다. 
* 트랜잭션은 암호화되지 않으므로 블록으로 수집된 모든 트랜잭션을 검색하고 볼 수 있습니다. 
* 일단 Transaction이 충분한 Confirmation을 받게 되면, Transaction은 되돌릴 수 없는 것으로 간주될 수 있다.
* 모든 트랜잭션는 해시를 가지고있다.



**Transaction Input**



# Transaction expiration

* Transaction이 만료되는 것은 많은 사람들이 하는 흔한 오해이다. 
* 비트코인 Transaction은 한 번 생성되면 절대 자동으로 만료되지 않는다. 
* 이론적으로, 거래가 생성되어 몇 년 동안 0 확인에 갇혀 있다가 갑자기 확인될 수 있다