# 도커 기본



## 도커

> 컨테이너를 사용하여 응용 프로그램을 더 쉽게 만들고 배포하고 실행할 수 있도록 설꼐된 도구 이며 컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼이며 생태계 입니다.

___



## 컨테이너

> 컨테이너 안에 다양한 프로그램, 실행환경을 컨테이너로 추상화하고 동일한 인터페이스를 제공하여 프로그램의 배포 및 관리를 단순하게 해줍니다.
>
> 코드와 모든 종속성을 패키지화하여 응용 프로그램이 한 컴퓨팅 환경에서 다른 켬퓨팅 환경으로 빠르고 안정적으로 실행되도록 하는 소프트웨어 표준 단위이다.
>
> * 이미지의 인스턴스

### 왜 컨테이너를 쓸까?

1. 개발환경과 프로덕션 환경이 다른 경우

>  개발환경과 프로덕션 환경이 다른경우 예를 들면 nodejs 애플리케이션을 만들고 await을 사용 했을 때 개발환경에선 문제가 없었다. 그러나 프로덕션 환경에서 실행 했을 때 문제가 발생했다. 이유는 노드 버전 14.3이상 에서만 await을 사용할 수 있었고 개발 환경에 노드 버전이 낮아 오류가 났다. 이런 상황에서 컨테이너를 사용했으면 완전히 동일한 환경에서 실행되기 때문에 문제가 없었을 것이다.

2. 팀 내에서 개발 환경이 다른 경우

> 모든 팀 구성원들이 정확히 같은 환경에서 개발을 하기위해 필요하다.

3. 프로젝트간 버전 충돌을 막기 위해

> 예를 들면 한 프로젝트는 파이썬2 를 사용하고 다른 프로젝트는 최신 버전의 파이썬을 사용한다고 했을 때 버전 충돌이 일어날 것이다. 따라서 프로젝트를 할 때 마다 잘못된 버전을 지우고 알맞은 버전을 설치하는 일을 반복해야한다.

___



## 컨테이너 이미지

> 코드, 런타임, 시스템 도구, 시스템 라이브러리 및 설정과 같은 응용 프로그램을 실행하는데 필요한 모든 것을 포함하는 가볍고 독립적이며 실행 가능한 소프트웨어 패키지입니다.  컨테이너 이미지는 런타임에 컨테이너가 되고 도커 컨테이너의 경우 도커 엔진에서 실행될 때 이미지가 컨테이너가 된다.
>
> * 이미지는 응용 프로그램을 실행하는데 필요한 모든 것을 포함하고 있습니다.
> * 이미지는 시작시 실행 될 명령어와 파일 스냅샷을 가지고 있다.



### 도커 이미지 생성 흐름

1. dockerfile
2. docker client 
3. docker server
4. 이미지 생성



### dockerfile

> docker image를 만들기 위한 설정파일입니다. 컨테이너가 어떻게 행동해야하는지 설정들을 정의합니다.
>
> FROM
>
> * 베이스 이미지를 지정한다.
>
> * 이미지 생성시 기반이 되는 이미지 레이어.
>
> WORKDIR
>
> * 작업 디렉토리를 지정한다.
> * 해당 디렉토리가 없으면 새로 생성한다.
> * 작업 디렉토리를 지정하면 그 이후 명령어는 해당 디렉토리를 기준으로 동작한다.
> * 이미지안에서 어플리케이션 소스 코드를 가지고있는 디렉토리를 생성합니다.
>
> USER
>
> * docker container를 실행할 user를 지정해준다.
>
> COPY
>
> * 파일이나 폴더를 이미지에 복사한다.
> * 로컬에서 도커 컨테이너로 복사한다.
>
> VOLUME
>
> * 
>
> ARG
>
> * `docker build` 로 이미지를 빌드할 때 설정 할 수 있는 옵션을 지정해준다.
>
>   
>
> RUN
>
> * 도커 이미지가 생성되기 전에 수행할 쉘 명령어
> * 추가적으로 필요한 파일 다운 받기 위한 명령어 명시
>
> EXPOSE
>
> * docker container 외부에 노출할 포트를 지정한다.
>
> ENV
>
> * 환경변수를 지정한다.
> * 지정한 환경변수는 `$변수이름` 또는 `${변수이름}`으로 사용한다.
> * 다음과 같이 -e 옵션으로 덮어씌울 수 있다.
>   * `docker run -e FOO='/something-else' test `
>
> CMD
>
> * 컨테이너가 시작되었을 때 실행할 실행 파일 또는 쉘 스크립트
> * Dockerfile 파일 내에서 1번만 정의가 가능합니다.
> * Override 가능
>
> ENTRYPOINT
>
> * 컨테이너가 시작되었을 때  실행할 실행 파일 또는 쉘 스크립트
> * Dockerfile 파일 내에서 1번만 정의가 가능합니다.
> * Override 불가능
>
> 베이스 이미지에서 다른 종속성이나 새로운 커맨드를 추가 할때는 임시 컨테이너를 만들 후 그 컨테이너를 토대로 새로운 이미지를 만들고 임시 컨테이너를 지운다. 

```
// 이미지를 빌드할 때 쓰일 도커 파일을 지정해준다.
docker build -f Dockerfile.dev .
```

예시

```dockerfile
FROM node:alpine AS builder
WORKDIR /app
COPY package.json ./
RUN npm install
COPY ./ ./
CMD ["npm", "run", "build"]

FROM nginx
EXPOSE 3000
COPY ./nginx/default.conf /etc/nginx/conf.d/default.conf
COPY --from=builder /app/build /usr/share/nginx/html
```

```dockerfile
# mysql 이미지를 사용 기본 설정을 변경하는 경우
FROM mysql:5.7

ADD ./my.cnf /etc/mysql/conf.d/my.cnf
```

```dockerfile
#nginx 이미지를 사용 기본 설정을 적용하는 경우
FROM nginx

COPY ./default.conf /etc/nginx/conf.d/default.conf
```



### 베이스 이미지

* 도커 이미지는 여러개의 레이어로 구성되어있다.
* 베이스 이미지는 이 이미지의 기반이 되는 부분이다.



___



## 도커 사용 흐름

1. 도커 클라이언트에 커맨드를 입력한다.
2. 도커 서버에 컨테이너를 위한 이미지가 캐쉬 되어 있는지 확인
3. 없으면 도커 허브에서 다운받는다
4. 캐쉬되어 있으면 그 이미지로 컨테이너를 생성한다.
5. 이미지의 파일 스냅샷을 하드 디스크에 올린다.
6. 이미지의 시작 커맨드를 이용하여 어플리케이션을 실행한다.



___



## 도커와 기존 가상화 기술

공통점

* 도커 컨테이너와 가상 머신은 기본 하드웨어에서 격리된 한경 내에 애플리케이션을 배치하는 방법입니다.

차이점

* 격리된 환경을 얼마나 격리 시킬 것인가.

도커

* 하이퍼 바이저와 게스트 OS가 필요하지 않으므로 더 가볍다.
* 어플리케이션을 실행할 때 호스트 OS위에 어플리케이션의 실행 패키지인 이미지를 배포하기만 하면 된다.
* 즉, 공유, re-building이 쉽다.
* 같은 호스트의 다른 컨테이너와 동일한 커널을 공유한다.
* 디스크 공간을 적게 차지한다.

VM 

* 어플리케이션을 실행 하기 위해서 VM을 띄우고 자원을 할당한 다음, 게스트 OS를 부팅하여 어플리케이션을 실행한다
* 가상머신을 추가할 때마다 가상 OS 또한 추가되므로 많은 자원이 낭비된다.(CPU, 메모리 등)
* 공유, re-building이 가능하지만 복잡하다.
* VM 내부에서 실행되는 모든 것은 호스트 운영체제와 하이퍼 바이저와 독립되어 있다.
* 디스크 공간을 많이 차지한다.



___



## 컨테이너 생명주기

* 생성
  * docker create
  * 파일 스냅샷을 하드 디스크로 옮긴다.
* 시작
  * docker start
  * 실행 될 명령어를 컨테이너에 넣고 실행한다.
* 실행
  * docker run =  docker create + docker start
* 중지
  * docker stop
    * 하던 작업들을 완료하고 컨테이너를 중지 시킨다.
  * docker kill
    * 즉시 컨테이너를 중지 시킨다.
* 삭제
  * docker rm
  * 모든 컨테이너 삭제 `docker rm docker ps -a -q'`



___



## docker compose

> 다중 컨테이너 도커 애플리케이션을 정의하고 실행하기 위한 도구입니다.
>
> 멀티 컨테이너 상황에서 쉽게 네트워크를 연결 시켜주기 위해서 `dokcer compose`를 이용한다.



```
//이미지를 빌드하기만 하며, 컨테이너를 시작하지는 않는다
docker-compose build

//이미지가 존재하지 않을경우에만 빌드하며, 컨테이너를 시작한다.
docker-compose up

//필요치 않을때도 강제로 이미지를 빌드하며, 컨테이너를 시작한다.
docker-compose up --build

//이미지 빌드 없이 컨테이너를 시작한다. 이미지가 없으면 실패한다.
docker-compose up --no-build

//docker compose로 실행시킨 컨테이너를 종료한다.
dokcer-compose down
```

예시

```yml
version: "3"
services:
	#컨테이너 이름
  react: 
  	#dockerfile 지정
    build:
      context: .
      dockerfile: Dockerfile.dev
    #
    ports:
      - "4000:3000"
    #로컬 머신에 있는 파일 매핑
    volumes:
      - /usr/src/app/node_modules
      - ./:/usr/src/app
    stdin_open: true
  #컨테이너 이름
  tests:
  	#dockerfile 지정
    build:
      context: .
      dockerfile: Dockerfile.dev
    #로컬 머신에 있는 파일 매핑
    volumes:
      - /usr/src/app/node_modules
      - ./:/usr/src/app
    #컨테이너 시작시 실행되는 명령어
    command: ["npm", "run", "test"]

```



### restart

* no : 재시작 안함

* always : 항상 재시작

* on-failure : on-failure 에러 코드와 함께 컨테이너가 멈출 때만 재시작

* unless-stopped : 개발자가 임의로 멈추려고 할 때를 제외하고 항상 재시작

* ```yml
  version: "3"
  services:
    nginx:
      restart: always
      build:
        context: ./nginx
        dockerfile: Dockerfile
  ```



### volumes

* 컨테이너를 지우면 컨테이너에 저장된 데이터들이 지워진다. 따라서 영속성이 필요한 데이터는 volume을 설정해 준다.
* 도커 컨테이너를 삭제해도 volume을 지정했다면 데이터들은 호스트 파일 시스템에 남아있다.

>1. 이미지로 컨테이너를 생성
>2. 이미지는 컨테이너 생성후 읽기 전용
>3. 컨테이너 안에서의 변화
>4. 변화된 데이터를 컨테이너 안에 저장
>5. 컨테이너 삭제시 컨테이너 안에 저장된 데이터도 함께 삭제된다.



