# 1. 예외

* 자바에서는 컴퓨터 하드웨어 오작동 또는 고장으로 오류가 발생하는 것을 **에러**라고 한다
  * 에러는 JVM 실행에 문제가 있다는 것으로 개발자는 이런 에러에 대처할 방법이 없다
* 자바에서는 에러 이외에 **예외**라고 부르는 오류가 있다
  * 예외란 사용자가 잘못된 조작 또는 코딩으로 발생하는 오류를 말한다
  * 예외가 발생하면 프로그램이 종료된다는 점에서 에러와 같다
  * 그러나 예외는 예외 처리를 통해 프로그램을 종료하지 않고 정상 실행 상태를 유지할 수 있다
* 예외는 두 가지 종류가 있다. 하나는 **Checked Exception**이고 다른 하나는 **Unchecked Exception**이다
  * Checked Exception: Exception 클래스를 상속 받음
  * Unchecked Exception: RuntimeException을 상속 받음

# 2. Checked Exception

* Checked Exception이란 컴파일러가 예외 처리를 제대로 하는지 확인 해주는 예외이다.
* **Exception 클래스를 상속**한 예외들은 모두 **Checked Exception**이다.
* 어느 메서드가 어떤 예외를 던지는지 명확히 알 수 있다.
* 자바 소스를 컴파일하는 과정에서 예외가 발생하는 코드에서 아래와 같은 조치중 하나를 하지않는다면 컴파일 오류가 발생한다.
  * 발생한 예외를 그 메서드 안에서 처리(`catch` 블록)
  * 처리를 안 할 경우 그 사실을 메서드 시그니쳐 옆에 표기(`throws`)
    * 그러면 이 메서드의 호출자가 다시 이 둘 중에 하나를 해야한다.

# 3. Unchecked Exception

* Unchecked Exception은 컴파일하는 과정에서 예외 처리 코드를 검사하지 않는 예외를 말한다
* **RuntimeException** 클래스를 상속한 예외는 모두 **Unchecked Exception**이다
* 처리를 안 할 경우에도 `throws`를 표기하지 않아도 된다.



# 4. 비교

|                        | Checked Exception         | Unchecked Exception                            |
| ---------------------- | :------------------------ | ---------------------------------------------- |
| 처리 여부              | 반드시 예외 처리 해야함   | 예외 처리 하지 않아도됨                        |
| 확인 시점              | 컴파일                    | 런타임                                         |
| 트랜잭션 Rollback 여부 | Rollback 안됨             | Rollback 진행                                  |
| 대표 Exception         | IOException, SQLException | NullPointerException, IllegalArgumentException |



**둘 중 어떤 예외를 사용해야 될까?**

* **Checked Exception**로 만들었다는 것은 오류를 회복하라는 뜻이다. 즉 예외를 처리해서 정상상태로 만들라는 것이다.
* 회복을 하는것(예외로부터 안전한 프로그래밍)이 쉬울까?
  * 매우 어렵다 여러 연산 도중 예외가 발생했을 때 이미 처리된 연산을 되돌리기란 쉽지 않다.
  * 클래스의 수가 적은 간단한 구조에서는 가능해도 복잡할 수록 어려워진다.
  * 모든 곳에서는 불가능 필요한 곳에서만 하자!



**예외를 얼마나 세분화해야 될까?**

* 예전엔 **Checked Exception**를 주로 사용해서 예외 타입에 따라 처리를 달리 해줘야 했기 때문에 예외를 세분화하는 경향이 있었다.
* 요즘은 catch을 할 때 Exception으로 모든 예외를 잡는 방식을 선호한다.
* 예외를 세분화하지말고 **RuntimeException**을 던지고 메세지를 잘 적자는 사람도 있고 예외를 던질 때는 세세한 예외 형을 던지자는 사람도 있다.
* 팀 동료들과 상의해서 결정을 해보자

