# OSI 7 계층

> OSI 모형(Open Systems Interconnection Reference Model)은 국제표준화기구(ISO)에서 개발한 모델로, 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 것이다. 일반적으로 OSI 7 계층 모형이라고 한다. 이 모델은 프로토콜을 기능별로 나눈 것이다. 각 계층은 하위 계층의 기능만을 이용하고, 상위 계층에게 기능을 제공한다. '프로토콜 스택' 혹은 '스택'은 이러한 계층들로 구성되는 프로토콜 시스템이 구현된 시스템을 가리키는데, 프로토콜 스택은 하드웨어나 소프트웨어 혹은 둘의 혼합으로 구현될 수 있다. 일반적으로 하위 계층들은 하드웨어로, 상위 계층들은 소프트웨어로 구현된다.



## 1 물리계층(Physical Layer)



* 네트워크의 기본 네트워크 하드웨어 전송 기술을 이룬다. 
* 네트워크의 높은 수준의 기능의 논리 데이터 구조를 기초로 하는 필수 계층이다.
*  다양한 특징의 하드웨어 기술이 접목되어 있기에 OSI 아키텍처에서 가장 복잡한 계층으로 간주된다.



___



## 2 데이터링크 계층(Data-Link Layer)

* 포인트 투 포인트(Point to Point) 간 신뢰성있는 전송을 보장하기 위한 계층으로 CRC 기반의 오류 제어와 흐름 제어가 필요하다. 
* 네트워크 위의 개체들 간 데이터를 전달하고, 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아 내고, 수정하는 데 필요한 기능적, 절차적 수단을 제공한다.
* 주소 값은 물리적으로 할당 받는데, 이는 네트워크 카드가 만들어질 때부터 **맥 주소(MAC address)**가 정해져 있다는 뜻이다.
* 네트워크 **브릿지**나 **스위치** 등이 이 계층에서 동작한다.
* Ethernet, HDLC, ADCCP



### Ethernet

* OSI 모델의 물리 계층에서 신호와 배선, 데이터 링크 계층에서 MAC(media access control) 패킷과 프로토콜의 형식을 정의한다. 

___





## 3 네트워크 계층(Network Layer)



* 네트워크 계층(Network layer)은 여러개의 노드를 거칠때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층이다.
* 라우팅, 흐름 제어, 세그멘테이션(segmentation/desegmentation), 오류 제어, 인터네트워킹(Internetworking) 등을 수행한다. 
* **라우터**가 이 계층에서 동작한다.
* IP, ICMP, IPsec, ARP, RIP, BGP



___



## 4 전송 계층(Transport Layer)

* 양 끝단(End to end)의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해 주어, 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해준다. 
* TCP, UDP, RTP, SCTP

___



## 5 세션 계층(Session Layer)



* 세션 계층(Session layer)은 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다.
* TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.

___



## 6 표현 계층(Presentation Layer)

* 표현 계층(Presentation layer)은 코드 간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 [데이터](https://ko.wikipedia.org/wiki/데이터)의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어 준다.



___



## 7 응용 계층(Application Layer)

* 응용 계층(Application layer)은 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다.
* HTTP, SMTP, SNMP, FTP, NFS, NTP